# Article A4241-48-25

<div align="center">Signalisation des engins flottants au travail et des bateaux échoués ou coulés (*) </div>
<div align="left"/>
<div align="left">
<br/>
</div>
<div align="left"/>
<div align="left">
<p>1. Les engins flottants au travail et les bateaux effectuant des travaux ou des opérations de sondage ou de mesurage, lorsqu'ils sont en stationnement, doivent porter : </p>
<p>a) Du ou des côtés où le passage est libre : </p>
<p>De nuit : </p>
<p>Deux feux ordinaires verts ou deux feux clairs verts, placés à 1 m environ l'un au-dessus de l'autre. </p>
<p>De jour : </p>
<p>Le panneau E.1 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1) ou deux bicônes verts superposés placés à 1 m environ l'un au-dessus de l'autre et, le cas échéant. </p>
<p>b) Du côté où le passage n'est pas libre : </p>
<p>De nuit : </p>
<p>Un feu ordinaire rouge ou un feu clair rouge placé à la même hauteur que le plus haut des deux feux verts prescrits sous (a) ci-dessus et de même intensité que lesdits feux verts. </p>
<p>De jour : </p>
<p>Le panneau A1 (annexe 5 prévue par l'art. A. 4241-51-1) placé à la même hauteur que le panneau visé à la lettre (a) ci-dessus, ou </p>
<p>Un ballon rouge placé à la même hauteur que le plus haut des deux bicônes verts prescrits sous (a) ci-dessus, ou </p>
<p>Dans le cas où ces bateaux ou engins flottants doivent être protégés contre les remous ; </p>
<p>c) Du ou des côtés où le passage est libre : </p>
<p>De nuit : </p>
<p>Un feu ordinaire rouge et un feu ordinaire blanc ou un feu clair rouge et un feu clair blanc, placés à 1 m environ l'un au-dessus de l'autre, le feu rouge étant le plus haut. </p>
<p>De jour : </p>
<p>Un pavillon dont la moitié supérieure est rouge et la moitié inférieure blanche ou deux pavillons placés l'un au-dessus de l'autre et dont le supérieur est rouge et l'inférieur blanc ; et, le cas échéant : </p>
<p>d) Du côté où le passage n'est pas libre : </p>
<p>De nuit : </p>
<p>Un feu rouge placé à la même hauteur que le feu rouge prescrit sous (c) ci-dessus et de même intensité que celui-ci. </p>
<p>De jour : </p>
<p>Un pavillon rouge placé à la même hauteur que le pavillon rouge et blanc ou que le pavillon rouge porté de l'autre côté. </p>
<p>2. La signalisation prévue par les 1 et 2 du présent article est placée à une hauteur telle qu'elle soit visible de tous les côtés. </p>
<p>Les pavillons peuvent être remplacés par des panneaux de même couleur. </p>
<p>3. Les bateaux échoués ou coulés portent la signalisation prescrite au 1 ci-dessus sous (c) et (d). Si la position d'un bateau coulé empêche de mettre les signaux sur le bateau, ceux-ci doivent être placés sur des canots, des bouées ou de quelque autre manière appropriée. </p>
<p>5. L'autorité chargée de la police de la navigation peut dispenser de l'obligation de porter les signaux prescrits aux chiffres 1 et 2 ci-dessus, sous les lettres (a) et (b). </p>
<p>(*) Annexe 3 : croquis 56, 57, 58, 59.<br/>
</p>
</div>
